---
title: "Más de $500 mil millones para víctimas. Las 8 de Blel (II)"
pubDate: "2020-09-13 19:43:51"
author: "Lucio"
categories: ["Uncategorized"]

featuredImage: "./hero.jpg"
---

Tema 2: Cartagena de Indias 28 de Agosto de 2020 Comunicado de Prensa COMITÉ DE JUSTICIA TRANSICIONAL SANCIONO PLAN DE ACCION TERRITORIAL Y PLAN DE PREVENCION Y PROTECCION EN BENEFICIO DE LAS VICTIMAS DEL DEPARTAMENTO DE BOLIVAR Un interesante trabajo con la intervención de los miembros del Comité de Justicia Transicional fue aprobado el Plan de Acción Territorial y el Plan de Prevención y Protección con enfoque diferencial y étnico para las víctimas del Departamento de Bolívar. Los Comités Territoriales De Justicia Transicional, son la máxima instancia de coordinación, articulación y diseño de política pública de víctimas en el Departamento, acorde a lo contemplado en la Ley 1448/2011 y Decreto 4800/2011. El Gobernador (e) Álvaro Redondo, felicita a la Mesa Departamental y a todas las entidades que acompañaron, por este trabajo articulado que permite hoy que el Departamento de Bolívar cuente con herramientas bases que marcan la hoja de ruta de trabajo de estos 4 años en beneficio de las Victimas de Bolívar con un presupuesto de más de 507 mil millones en 145 acciones. Agrega la Secretaria de Victimas y Reconciliación, Rosario Ricardo B, que.. “estos Planes cuentan con una matriz de seguimiento donde cada 6 meses se revisaran sus avances y cada año se realizara una evaluación de sus acciones. Por ello necesitamos esa articulación con los organismos de control, la Fuerza Pública y la Mesa Departamental para la oportuna y pertinencia en la ejecución de estas acciones.” La Dra. Miledys Agamez Lopez, Directora de Unidad de Restitución de Tierras de Bolívar, extiende un reconocimiento especial para el Gobernador de Bolívar por el compromiso que ha mostrado con esas obras de infraestructura vial, eléctrica y de agua para esas comunidades Sujetos de Reparación Colectiva y Retorno, estos recursos que permitirán mejorar la calidad de vida para los sujetos de restitución de Tierras. De igual forma reconoce y felicita a la Dra Rosario Ricardo por ese trabajo articulado en estos 4 meses de trabajo donde el equipo de la Secretaria de Víctimas y el equipo de la Unidad de Restitución de tierras han podido sumar acciones para impactar a nuestras víctimas. El Dr. Alvaro Prada Naranjo, Director de la Unidad de Restitución de Tierras del Magdalena Medio, manifiesta que este trabajo que se da hoy es de gran importancia y resalta la política pública implementada por la Gobernación en el Sur de Bolívar, su articulación con nosotros y con la Fuerza Pública ha sido significativa en la búsqueda de la reparación integral de las víctimas de Bolívar y de presentar hoy un Plan de Prevención y Protección con la participación de todos. De igual manera desde la Coordinación de Derechos Humanos de la Policía Nacional apoyan este Plan de Acción Territorial y se encuentran a disposición para el acompañamiento en la ejecución de este Plan. Agrego la Teniente Eilyn Lopez – Policía Nacional. Por otra parte el Sr. Arnulfo Cardosi, representante de las negritudes del departamento, aplaude las acciones presentadas en estos Planes, resaltando que hoy es una realidad la implementación de los Decretos Ley del enfoque étnico en el departamento de Bolívar, mientras que a nivel nacional los informes sobre el asunto son bastante deprimentes con desconocimiento total de lo étnico. Agrego, que el reconocimiento es para todos los que participamos en la construcción de estos planes y especialmente el trabajo de la Dra. Rosario Ricardo quien ha asumido con responsabilidad el enfoque étnico de la población víctima. Es importante resaltar que tanto el Plan de Acción Territorial como el Plan de Prevención y Protección contemplan acciones que priorizan a la mujer resaltando y dándole un papel protagónico como jalonadora del desarrollo productivo de Bolívar. A través del Plan Integral de Prevención y protección la Gobernación de Bolívar busca prevenir y proteger a las víctimas de las violaciones de derechos humanos e infracciones, este plan se constituye en una herramienta de política pública de prevención en el departamento de bolívar, en el que buscamos eliminar las amenazas o disminuir su impacto en la comunidad. Gracias al trabajo en equipo el Gran Malecón de Regidor será una realidad": Gobernador Blel Turbaco, Bolívar, 01 de agosto de 2020. Con buenas noticias despertó este sábado el departamento de Bolívar gracias a la aprobación de los recursos en el OCAD del Río para construir el Gran Malecón del municipio de Regidor, ubicado en el Zodes Loba. Este proyecto que tendrá una inversión de 9 mil 800 millones de pesos será una realidad gracias al trabajo en equipo entre el Gobernador Vicente Blel Scaff, el alcalde de Regidor, el senador Fernando Araújo y el representante a la Cámara, Yamil Arana. El Gran Malecón se convertirá en la obra de infraestructura más importante en la historia reciente de esta población, extendiéndose por 523 metros lineales desde el sector conocido como la maestra Challo hasta Puerto Moto. El Gobernador de Bolívar, Vicente Blel Scaff,  aseguró lleno de emoción: "amanecimos con esta buena noticia para el sur del departamento, este malecón además de proteger de la erosión a esta población va a dinamizar la economía de la zona a través de un corredor turístico. Una vez más queda demostrado que el trabajo en equipo deja excelentes resultados". En ese sentido, el primer mandatario departamental destacó, "agradezco al alcalde Harold Quiñones, al senador Fernando Araújo, al representante Yamil Arana y al gerente de Cormagdalena, porque sin el esfuerzo de cada uno de ellos la aprobación de este proyecto no hubiese sido posible. Hoy ratifico que juntos lograremos que Bolívar sea primero". Por su parte, el alcalde de Regidor, Harold Quiñones, manifestó que "quiero anunciar a todos los regidoleros que hemos logrado concretar el proyecto del malecón, el cual se convertirá en una de las obras más emblemáticas e importantes de Bolívar. Gracias al Gobernador Blel y a los congresistas que pusieron su grano de arena para conseguir estos recursos". Así las cosas, la Alcaldía Municipal de Regidor deberá ahora adelantar la licitación para escoger a la empresa que construirá esta mega obra. Comunicado. Tema hospital Gobernador Blel inspecciona adelanto de obras en el hospital Universitario Cartagena, lunes 24 de agosto de 2020. Con el fin de verificar el estado actual de las obras que ejecuta la Gobernación de Bolívar en los pisos 9 y 10 del hospital Universitario del Caribe, el primer mandatario departamental, Vicente Antonio Blel, estuvo de cuerpo presente en las instalaciones del más importante centro de salud de la capital bolivarense. Blel Scaff, manifestó que avanzan a buen ritmo las obras y que estos dos pisos tendrán capacidad para 58 camas cada uno. “Luego de la entrega de los kits de bioseguridad al personal médico aprovechamos para revisar junto a la Procuraduría y Contraloría las obras de ampliación para revisar de los pisos 9 y 10, los cuales serán dotados con 116 camas que contribuirán a expandir los servicios para atender a una mayor cantidad de pacientes de todo el departamento, expresó el gobernador Blel”. Es menester destacar que de las 116 camas, 44 camas serán para la unidad de cuidados intermedios y 72 para hospitalización general. Estas obras son financiadas por parte de la Gobernación de Bolívar con una inversión de 12 mil millones de pesos. Felipe Aguirre Arias, agente Especial Interventor para el hospital Universitario del Caribe, reiteró su agradecimiento para con el líder del ‘Bolívar Primero’, toda vez, que esta dotación equivalente a infraestructura y equipos será de gran valía e importancia para ampliar la cobertura de atención a pacientes en Cartagena. Tema  RUTA "Logramos la primera ruta comercial aérea a Mompox, trabajando en equipo entre la Gobernación, Alcaldía y Gobierno Nacional": Gobernador Vicente Blel Cartagena de Indias D.T y C, 24 de enero de 2020. El departamento de Bolívar fortalece uno de sus principales destinos turísticos: Easy Fly inaugura su primer vuelo comercial a Mompox este 1 de abril, luego de las acciones emprendidas por la Gobernación de Bolívar, la Alcaldía Municipal y el Gobierno Nacional para lograr que lleguen por vía aérea viajeros a este hermoso municipio de Bolívar. El Gobernador de Bolívar, Vicente Antonio Blel, calificó esta noticia como el resultado del trabajo en equipo y aseguró que con este logro, Cartagena y Mompox se apuntan mayores fortalezas como destinos turíticos en el país y el mundo. “Así que ya lo sabe, si quiere ir a la llamada Tierra de Dios, ya tiene otra manera de llegar desde cualquier lugar del mundo y del país”, anotó el Gobernador Blel. Por su parte, el director de Icultur, Ivan Sanes, resaltó la voluntad del Gobierno Departamnetal y de la Alcaldía de Mompox, que desde el primer día unieron esfuerzos apostando por adelantar todas las acciones que permitieran consolidar rutas turísticas a los destinos en Bolívar por vía aérea, como es el caso de Mompox, municipio Patrimonio Histórico de la Humanidad. El Gobierno del “Bolívar Primero” celebra esta victoria temprana de la administración departamental y municipal, que continúa en búsqueda de más opciones de dinamismo turístico desde Cartagena hasta los rincones más bellos de este departamento. “Mompox se conecta al mundo vía aérea y desde Cartagena y todos los rincones de Bolívar los esperamos siempre con los brazos abiertos”, apuntó el Sanes. Bolívar Primero con conectividad y oportunidades. Comunicado 030 TEMA Gobernación de Bolívar inició entregas por mas de $4.600 millones de pesos a 200 artistas mayores de 27 municipios Las entregas empezaron en Santa Cruz de Mompox, donde el gobernador Vicente Blel entregó $212 millones a 10 gestores culturales mayores, beneficiados a través de la financiación de anualidad vitalicia del servicio social complementario BEPS (Beneficios económicos periódicos). Viernes 14 de agosto. Los gestores culturales siguen siendo noticia positiva en la departamento de Bolívar. Gracias a la labor incansable del gobernador Vicente Antonio Blel en 27 municipios se beneficiarán 200 artistas en edad de adulto mayor con la entrega de anualidades vitalicias del servicio social complementario BEPS. "No escatimamos esfuerzos para mejorar los ingresos y la calidad de vida de los hombres y mujeres que han aportado a la riqueza cultural de nuestro departamento por años. Estamos entregando este subsidio vitalicio como reconocimiento a la vida y obra a aquellos gestores culturales que todavía siguen escribiendo su legado en todos nuestros corazones" sostuvo el gobernador Vicente Antonio Blel Scaff en Mompox . La gobernación de Bolívar, a través de ICULTUR con los recursos recaudados por la Estampilla procultura, realizó una primera transferencia a Colpensiones por un valor de $1.262.617.099 para beneficiar con una anualidad vitalicia a 39 gestores y creadores culturales de 9 municipios de Bolívar (Santa Catalina, Simití, San Jacinto, Zambrano, San Juan Nepomuceno, Arenal, San Pablo, Arjona y Rioviejo), Ahora, en esta segunda entrega la Gobernación de Bolívar, entregará un valor aproximado de $4.661.879.933 para 200 artistas, adultos mayores, de 27 municipios del departamento, Cantagallo, Hatillo de Loba, San Estanislao, El Guamo, Santa Catalina, Cartagena, El Carmen de Bolívar, Mompox, San Pablo, Calamar, Morales, Talaigua Nuevo, Simití, Villanueva, San Jacinto, Achi, Margarita, Arenal, Magangué, Soplaviento, Zambrano, Arjona, Barranco de Loba, Pinillos, Rioviejo, Santa Rosa de Lima y Norosí. De esta manera los 10 gestores culturales de Mompox, que salieron beneficiados de esta segunda entrega, recibirán de manera bimestral un valor de $350.000 para mejorar sus ingresos y su calidad de vida.